# Rust 新版解读 | 1.59 | 重点: 内联汇编、解构式赋值

Rust 团队于今天凌晨( 2022-02-25 )发布了最新的 1.59 版本，其中最引人瞩目的特性应该就是支持在代码中内联汇编了，一起来看看。

## 内联汇编( inline assembly )

该特性对于需要底层控制的应用非常有用，例如想要控制底层执行、访问特定的机器指令等。

例如，如果目标平台是 `x86-64` 时，你可以这么写：

```rust,ignore,mdbook-runnable
use std::arch::asm;

// 使用 shifts 和 adds 实现 x 乘以 6
let mut x: u64 = 4;
unsafe {``
    asm!(
        "mov {tmp}, {x}",
        "shl {tmp}, 1",
        "shl {x}, 2",
        "add {x}, {tmp}",
        x = inout(reg) x,
        tmp = out(reg) _,
    );
}
assert_eq!(x, 4 * 6);
```

大家发现没，这里的格式化字符串的使用方式跟我们平时的 `println!`、`format!` 并无区别， 除了 `asm!` 之外， `global_asm!` 宏也可以这么使用。

内联汇编中使用的汇编语言和指令取决于相应的机器平台，截至目前，Rust 支持以下平台的内联汇编：

- x86 和 x86-64
- ARM
- AArch64
- RISC-V

如果大家希望深入了解，可以看官方的 [Reference](https://doc.rust-lang.org/nightly/reference/inline-assembly.html) 文档，同时在 [Rust Exercise](https://zh.exercise.rs/unsafe/inline-asm) 中提供了更多的示例(目前正在翻译中..)。

## 解构式赋值( Destructuring assignments)

现在你可以在赋值语句的左式中使用元组、切片和结构体模式了。

```rust,ignore,mdbook-runnable
let (a, b, c, d, e);

(a, b) = (1, 2);
[c, .., d, _] = [1, 2, 3, 4, 5];
Struct { e, .. } = Struct { e: 5, f: 3 };

assert_eq!([1, 2, 1, 4, 5], [a, b, c, d, e]);
```

这种使用方式跟 `let` 保持了一致性，但是需要注意，使用 `+=` 的赋值语句还不支持解构式赋值。

## const 泛型

#### 为参数设置默认值

现在我们可以为 const 泛型参数设置默认值：

```rust,ignore,mdbook-runnable
struct ArrayStorage<T, const N: usize = 2> {
    arr: [T; N],
}

impl<T> ArrayStorage<T> {
    fn new(a: T, b: T) -> ArrayStorage<T> {
        ArrayStorage {
            arr: [a, b],
        }
    }
}
```

#### 取消参数顺序的限制

在之前版本中，类型参数必须要在所有的 const 泛型参数之前，现在，这个限制被放宽了，例如你可以这样交替排列它们：

```rust,ignore,mdbook-runnable
fn cartesian_product<
    T, const N: usize,
    U, const M: usize,
    V, F
>(a: [T; N], b: [U; M], f: F) -> [[V; N]; M]
where
    F: FnMut(&T, &U) -> V
{
    // ...
}
```

## 缩小二进制文件体积：删除 debug 信息

对于受限的环境来说，缩小编译出的二进制文件体积是非常重要的。

以往我们可以在二进制文件被创建后，手动的来完成。现在 cargo 和 rustc 支持在链接( linked )后就删除 debug 信息，在 `Cargo.toml` 中新增以下配置：

```toml
[profile.release]
strip = "debuginfo"
```

以上配置会将 `release` 二进制文件中的 debug 信息移除。你也可以使用 `"symbols"` 或 `true` 选项来移除所有支持的 `symbol` 信息。

根据 reddit 网友的测试，如果使用了 `strip = true`，那编译后的体积将大幅减少(50% 左右):

- 先使用 `lto = true` : 4,397,320 bytes
- 再使用 `strip = true` : 2,657,304 bytes
- 最后 `opt-level = "z"` : 1,857,680 bytes

如果是 WASM，还可以使用以下配置进一步减少体积:

```toml
[package.metadata.wasm-pack.profile.release]
wasm-opt = ['-Os']
```

[github 上一个开源仓库](https://github.com/rsadsb/adsb_deku/blob/master/CHANGELOG.md#unreleased)也证明了这一点，总体来看，这个配置的效果是非常显著的！

## 默认关闭增量编译

1.59.0 版本默认关闭了增量编译的功能（你可以通过环境变量显式地启用：`RUSTC_FORCE_INCREMENTAL=1` ），这会降低已知 Bug [#94124](https://github.com/rust-lang/rust/issues/94124) 的影响，该 Bug 会导致增量编译过程中的反序列化错误和 `panic`。

不过大家也不用担心，这个 Bug 会在 1.60.0 版本修复，也就是 6 周后，增量编译会重新设置为默认开启，如果没有意外的话 :)

## 稳定化的 API 列表

一些方法和特征实现现在已经可以 stable 中使用，具体见[官方发布说明](https://blog.rust-lang.org/2022/02/24/Rust-1.59.0.html#stabilized-apis)
