# Rust 新版解读 | 1.61 | 重点: 自定义 main 函数 ExitCode、const fn 增强、为锁定的 stdio 提供静态句柄

> 原文链接: https://blog.rust-lang.org/2022/05/19/Rust-1.61.0.html

通过 [rustup](https://www.rust-lang.org/tools/install) 安装的同学可以使用以下命令升级到 1.61 版本:

```shell
$ rustup update stable
```

## 支持自定义 main 函数 ExitCode

一开始， Rust `main` 函数只能返回单元类型 `()`（隐式或显式），总是指示成功的退出状态，如果您要你想要其它的，必须调用 `process::exit(code)`。从 Rust 1.26 开始， `main` 允许返回一个 `Result` ，其中 `Ok` 转换为 `C EXIT_SUCCESS`，`Err` 转换为 `EXIT_FAILURE`（也调试打印错误）。在底层，这些返回类型统一使用不稳定的 `Termination` 特征。

在此版本中，最终稳定了 `Termination` 特征，以及一个更通用的 `ExitCode` 类型，它封装了特定于平台的返回类型。它具有 `SUCCESS` 和 `FAILURE` 常量，并为更多任意值实现 `From<u8>`。也可以为您自己的类型实现 `Termination` 特征，允许您在转换为 `ExitCode` 之前定制任何类型的报告。

例如，下面是一种类型安全的方式来编写 `git bisect` 运行脚本的退出代码：

```rust
use std::process::{ExitCode, Termination};

#[repr(u8)]
pub enum GitBisectResult {
    Good = 0,
    Bad = 1,
    Skip = 125,
    Abort = 255,
}

impl Termination for GitBisectResult {
    fn report(self) -> ExitCode {
        // Maybe print a message here
        ExitCode::from(self as u8)
    }
}

fn main() -> GitBisectResult {
    std::panic::catch_unwind(|| {
        todo!("test the commit")
    }).unwrap_or(GitBisectResult::Abort)
}
```

## const fn 增强

这个版本稳定了几个增量特性，以支持 const 函数的更多功能：

- `fn` 指针的基本处理：现在可以在 `const fn` 中创建、传递和强制转换函数指针。例如，在为解释器构建编译时函数表时，这可能很有用。但是，仍然不允许调用 `fn` 指针。
- 特征约束：现在可以将特征约束写在 `const fn` 的泛型参数上，如 `T: Copy`，以前只允许 `Sized`。
- `dyn Trait` 类型：类似地，`const fn` 现在可以处理特征对象 `dyn Trait`。
- `impl Trait` 类型：`const fn` 的参数和返回值现在可以是不透明的 `impl Trait` 类型。

注意，特征特性还不支持在 `const fn` 中调用这些特征的方法。

## 为锁定的 stdio 提供静态句柄

三种标准 I/O 流 —— `Stdin` 、`Stdout` 和 `Stderr` —— 都有一个 `锁(&self)`，允许对同步读写进行更多控制。但是，它们返回的锁守卫具有从 `&self` 借来的生命周期，因此它们被限制在原始句柄的范围内。这被认为是一个不必要的限制，因为底层锁实际上是在静态存储中，所以现在守卫返回一个 `'static` 生命期，与句柄断开连接。

例如，一个常见的错误来自于试图获取一个句柄并将其锁定在一个语句中:

```rust
// error[E0716]: temporary value dropped while borrowed
let out = std::io::stdout().lock();
//        ^^^^^^^^^^^^^^^^^       - temporary value is freed at the end of this statement
//        |
//        creates a temporary which is freed while still in use
```

现在锁守卫是 `'static`，而不是借用那个临时的，所以这个可以正常工作！
