# Rust 新版解读 | 1.66 | 重点: 有字段枚举的显示判别

> Rust 1.66 官方 release doc: [Announcing Rust 1.66.0 | Rust Blog](https://blog.rust-lang.org/2022/12/15/Rust-1.66.0.html)

通过 [rustup](https://www.rust-lang.org/tools/install) 安装的同学可以使用以下命令升级到 1.66 版本:

```shell
$ rustup update stable
```

## 对有字段枚举的显示判别

枚举的显示判别在跨语言传递值时很关键，需要两个语言里每个枚举值的判别是一致的，比如：

```rust
#[repr(u8)]
enum Bar {
    A,
    B,
    C = 42,
    D,
}
```

这个例子里，枚举 `Bar` 使用了 `u8` 作为原语表形(representation)，并且 `Bar::C` 使用 42 来判别，其它没有显示判别的枚举值会按照源码里地顺序自动地递增赋值，这里的 `Bar::A` 是0，`Bar::B` 是1，`Bar::D` 是43。如果没有显示判别，那就只能在 `Bar::B` 和 `Bar::C` 之间加上 40 个无意义的枚举值了。

在1.66之前，枚举的显示判别只能用在无字段枚举上。现在对有字段枚举的显示判别也稳定了：

```rust
#[repr(u8)]
enum Foo {
    A(u8),
    B(i8),
    C(bool) = 42,
}
```

注意：可以通过 `as` 转换（比如 `Bar::C as u8` ）来判断一个无字段枚举的判别值，但是 Rust 还没有给有字段枚举提供语言层面上的获取原始判别值的方法，只能通过 unsafe 的代码来检查有字段枚举的判别值。考虑到这个使用场景往往出现在必须使用 unsafe 代码的跨语言的 FFI 里，希望这没有造成太大的负担。如果你的确需要的话，参考 `std::mem::discriminant`。

## 黑盒方法 `core::hint::black_box`

当对编译器产生的代码做基准测试时，常常需要阻止一些优化，比如下面的代码里， `push_cap` 在一个循环里执行了4次 `Vec::push` ：

```rust
fn push_cap(v: &mut Vec<i32>) {
    for i in 0..4 {
        v.push(i);
    }
}

pub fn bench_push() -> Duration { 
    let mut v = Vec::with_capacity(4);
    let now = Instant::now();
    push_cap(&mut v);
    now.elapsed()
}
```

如果你检查一下在 x86_64 机器上编译的优化输出结果，你会注意到整个 `push_cap` 方法都被优化掉了...

```text
example::bench_push:
  sub rsp, 24
  call qword ptr [rip + std::time::Instant::now@GOTPCREL]
  lea rdi, [rsp + 8]
  mov qword ptr [rsp + 8], rax
  mov dword ptr [rsp + 16], edx
  call qword ptr [rip + std::time::Instant::elapsed@GOTPCREL]
  add rsp, 24
  ret
```

现在可以通过调用 `black_box` 来避免类似情况的发送。 虽然实际上 `black_box` 内部只会取走值并直接返回，但是编译器会认为这个方法可能做任何事情。

``` rust
use std::hint::black_box;

fn push_cap(v: &mut Vec<i32>) {
    for i in 0..4 {
        v.push(i);
        black_box(v.as_ptr());
    }
}
```

这样就可以得到展开循环的[结果](https://rust.godbolt.org/z/Ws1GGbY6Y)：

```text
  mov dword ptr [rbx], 0
  mov qword ptr [rsp + 8], rbx
  mov dword ptr [rbx + 4], 1
  mov qword ptr [rsp + 8], rbx
  mov dword ptr [rbx + 8], 2
  mov qword ptr [rsp + 8], rbx
  mov dword ptr [rbx + 12], 3
  mov qword ptr [rsp + 8], rbx
```

你还能发现结果里有 `black_box` 带来的副作用，无意义的 `mov qword ptr [rsp + 8], rbx` 指令在每一次循环后出现，用来获取 `v.as_ptr()` 作为参数传递给并未真正使用的方法。

注意到上面的例子里，`push` 指令都不用考虑内存分配的问题，这是因为编译器运行在 `Vec::with_capacity(4)` 的条件下。你可以尝试改动一下 `black_box` 的位置或者在多处使用，来看看其对编译的优化输出的影响。


## `cargo remove`

1.62里我们引入了 `cargo add` 来通过命令行给你的项目增加依赖项。现在可以使用 `cargo remove` 来移除依赖了。


## Others

其它更新细节，和稳定的API列表，参考[原Blog](https://blog.rust-lang.org/2022/12/15/Rust-1.66.0.html#stabilized-apis)

