src/appendix/rust-versions/1.70.md, before:

# Rust 新版解读 | 1.70 | `OnceCell` && `IsTerminal`

> Rust 1.70 官方 release doc: [Announcing Rust 1.70.0 | Rust Blog](https://blog.rust-lang.org/2023/06/01/Rust-1.70.0.html)

通过 [rustup](https://www.rust-lang.org/tools/install) 安装的同学可以使用以下命令升级到 1.70 版本:

```shell
$ rustup update stable
```

## crates.io 默认使用稀疏注册协议 （sparse protocol）

在 Rust 1.68.0 版本里稳定但需要手动配置来启用的特性，在这个版本中作为默认值了。如今在拉取 crates.io 索引信息时，应该能够观察到大幅性能提升。

注意当用户处在有防火墙限制的网络环境下时，需要确保能够访问 `https://index.crates.io` 来使用该协议。如果因为某些原因需要继续使用原先由 Github 托管的 git 索引，可以配置 `registries.crates-io.protocol` 来实现。

需要注意，两种访问方式依赖的本地缓存路径是不同的，所以更换访问方式会导致依赖被重新下载。当完全切换到稀疏注册协议后，或许你想要清理存储在 `$CARGO_HOME/registry/*/github.com-*` 的旧依赖项


## `OnceCell` 和 `OnceLock`

稳定了 `OnceCell` 和多线程安全版本 `OnceLock` 两种共享数据类型，它们都能让数据不需要立刻初始化的同时保证仅初始化一次。

```rust
use std::sync::OnceLock;

static WINNER: OnceLock<&str> = OnceLock::new();

fn main() {
    let winner = std::thread::scope(|s| {
        s.spawn(|| WINNER.set("thread"));

        std::thread::yield_now(); // give them a chance...

        WINNER.get_or_init(|| "main")
    });

    println!("{winner} wins!");
}
```

在之前需要使用 `lazy_static` 或者 `once_cell` 来实现这种效果，如今标准库里从 `once_cell` 的 `unsync` 和 `sync` 模块吸收了这些基础组件。未来可能还会有更多方法被稳定下来，比如存储初始化函数的 `LazyCell` 和 `LazyLock` 类型。不过当前这第一步应该能够覆盖许多使用场景了。

## `IsTerminal`

新稳定的 Trait，包含 `is_terminal` 一个方法，判断给定的文件描述符或者句柄是否代表一个终端/TTY。标准化了之前第三方crates如 `atty` `is-terminal` 实现的功能。一个常见的使用场景是，判断程序是通过脚本执行的还是交互模式执行的，以此在交互模式下实现一些诸如彩色输出、完整TUI的功能。

```rust
use std::io::{stdout, IsTerminal};

fn main() {
    let use_color = stdout().is_terminal();
    // if so, add color codes to program output...
}
```

## 调试信息级别的文本化

之前 `-Cdebuginfo` 编译选项仅支持数字 0,1,2 来表示逐渐增多的 debug 调试信息。（Cargo 默认在dev和test配置里是 2，在release和bench配置里是 0）

如今这些级别可以被文本代表："none" (0), "limited" (1), and "full" (2), 还有两个新级别："line-directives-only" and "line-tables-only"

之前 Cargo 和 rustc 的文档都把级别 1 叫做 "line-tables-only"，但是级别 1 实际上比这种场景包含的调试信息更多。新的 "line-tables-only" 仅保留的文件名和行号信息的最少调试信息量，或许会在未来成为 `-Cdebuginfo=1` 。另外一个 "line-directives-only" 是为 NVPTX 场景准备的，不推荐使用。

注意这些文本化的选项还无法在 `Cargo.toml` 里使用，预计会在下一个 1.71版本里实现。


## Others

其它更新细节，和稳定的API列表，参考[原Blog](https://blog.rust-lang.org/2023/06/01/Rust-1.70.0.html#stabilized-apis)

注：可以看到常用的 `Option` `Result` 新增了一些方法：

* `Option::is_some_and` 
    * `pub fn is_some_and(self, f: impl FnOnce(T) -> bool) -> bool`
* `Result::is_ok_and`
    * `pub fn is_ok_and(self, f: impl FnOnce(T) -> bool) -> bool`
* `Result::is_err_and`
    * `pub fn is_err_and(self, f: impl FnOnce(E) -> bool) -> bool`

平时使用时可以试试。

Commit message:

chore: replace `rust` with `rust,ignore,mdbook-runnable`

src/appendix/rust-versions/1.70.md, after:

# Rust 新版解读 | 1.70 | `OnceCell` && `IsTerminal`

> Rust 1.70 官方 release doc: [Announcing Rust 1.70.0 | Rust Blog](https://blog.rust-lang.org/2023/06/01/Rust-1.70.0.html)

通过 [rustup](https://www.rust-lang.org/tools/install) 安装的同学可以使用以下命令升级到 1.70 版本:

```shell
$ rustup update stable
```

## crates.io 默认使用稀疏注册协议 （sparse protocol）

在 Rust 1.68.0 版本里稳定但需要手动配置来启用的特性，在这个版本中作为默认值了。如今在拉取 crates.io 索引信息时，应该能够观察到大幅性能提升。

注意当用户处在有防火墙限制的网络环境下时，需要确保能够访问 `https://index.crates.io` 来使用该协议。如果因为某些原因需要继续使用原先由 Github 托管的 git 索引，可以配置 `registries.crates-io.protocol` 来实现。

需要注意，两种访问方式依赖的本地缓存路径是不同的，所以更换访问方式会导致依赖被重新下载。当完全切换到稀疏注册协议后，或许你想要清理存储在 `$CARGO_HOME/registry/*/github.com-*` 的旧依赖项

## `OnceCell` 和 `OnceLock`

稳定了 `OnceCell` 和多线程安全版本 `OnceLock` 两种共享数据类型，它们都能让数据不需要立刻初始化的同时保证仅初始化一次。

```rust,ignore,mdbook-runnable
use std::sync::OnceLock;

static WINNER: OnceLock<&str> = OnceLock::new();

fn main() {
    let winner = std::thread::scope(|s| {
        s.spawn(|| WINNER.set("thread"));

        std::thread::yield_now(); // give them a chance...

        WINNER.get_or_init(|| "main")
    });

    println!("{winner} wins!");
}
```

在之前需要使用 `lazy_static` 或者 `once_cell` 来实现这种效果，如今标准库里从 `once_cell` 的 `unsync` 和 `sync` 模块吸收了这些基础组件。未来可能还会有更多方法被稳定下来，比如存储初始化函数的 `LazyCell` 和 `LazyLock` 类型。不过当前这第一步应该能够覆盖许多使用场景了。

## `IsTerminal`

新稳定的 Trait，包含 `is_terminal` 一个方法，判断给定的文件描述符或者句柄是否代表一个终端/TTY。标准化了之前第三方 crates 如 `atty` `is-terminal` 实现的功能。一个常见的使用场景是，判断程序是通过脚本执行的还是交互模式执行的，以此在交互模式下实现一些诸如彩色输出、完整 TUI 的功能。

```rust,ignore,mdbook-runnable
use std::io::{stdout, IsTerminal};

fn main() {
    let use_color = stdout().is_terminal();
    // if so, add color codes to program output...
}
```

## 调试信息级别的文本化

之前 `-Cdebuginfo` 编译选项仅支持数字 0,1,2 来表示逐渐增多的 debug 调试信息。（Cargo 默认在 dev 和 test 配置里是 2，在 release 和 bench 配置里是 0）

如今这些级别可以被文本代表："none" (0), "limited" (1), and "full" (2), 还有两个新级别："line-directives-only" and "line-tables-only"

之前 Cargo 和 rustc 的文档都把级别 1 叫做 "line-tables-only"，但是级别 1 实际上比这种场景包含的调试信息更多。新的 "line-tables-only" 仅保留的文件名和行号信息的最少调试信息量，或许会在未来成为 `-Cdebuginfo=1` 。另外一个 "line-directives-only" 是为 NVPTX 场景准备的，不推荐使用。

注意这些文本化的选项还无法在 `Cargo.toml` 里使用，预计会在下一个 1.71 版本里实现。

## Others

其它更新细节，和稳定的 API 列表，参考[原 Blog](https://blog.rust-lang.org/2023/06/01/Rust-1.70.0.html#stabilized-apis)

注：可以看到常用的 `Option` `Result` 新增了一些方法：

- `Option::is_some_and`
  - `pub fn is_some_and(self, f: impl FnOnce(T) -> bool) -> bool`
- `Result::is_ok_and`
  - `pub fn is_ok_and(self, f: impl FnOnce(T) -> bool) -> bool`
- `Result::is_err_and`
  - `pub fn is_err_and(self, f: impl FnOnce(E) -> bool) -> bool`

平时使用时可以试试。
