# Rust 新版解读 | 1.83 | Const 能力拓展

> Rust 1.83 官方 release doc: [Announcing Rust 1.83.0 | Rust Blog](https://blog.rust-lang.org/2024/11/28/Rust-1.83.0.html)

通过 [rustup](https://www.rust-lang.org/tools/install) 安装的同学可以使用以下命令升级到 1.83 版本:

```shell
$ rustup update stable
```

## 新的常量能力

此版本包含了对 `const` 上下文中运行的代码的几个重大扩展。这指的是编译器必须在编译时求值的代码：包括 `const` 和 `static` 项的初始值、数组长度、枚举判别值、`const` 泛型参数，以及可从这些上下文中调用的函数（`const fn`）。

**对静态值的引用。** 此前，除了 `static` 项的初始化表达式外，`const` 上下文中不能引用 `static` 项。这一限制现已解除：

```rust
static S: i32 = 25;
const C: &i32 = &S;
```

然而，在 `const` 上下文中仍然不允许读取可变或内部可变静态项的值。此外，常量的最终值不能引用任何可变或内部可变静态项：

```rust
static mut S: i32 = 0;

const C1: i32 = unsafe { S };
// error: constant accesses mutable global memory

const C2: &i32 = unsafe { &S };
// error: encountered reference to mutable memory in `const`
```

这些限制确保了常量仍然是“常量”：它们求值后的值，及其作为模式的意义（可能涉及解引用引用）在整个程序执行过程中将保持不变。

也就是说，常量允许是指向可变或内部可变静态变量的原始指针：

```rust
static mut S: i32 = 64;
const C: *mut i32 = &raw mut S;
```

**可变引用和指针。** 现在可以在 `const` 上下文中使用可变引用：

```rust
const fn inc(x: &mut i32) {
    *x += 1;
}

const C: i32 = {
    let mut c = 41;
    inc(&mut c);
    c
};
```

可变原始指针和内部可变性也得到了支持：

```rust
use std::cell::UnsafeCell;

const C: i32 = {
    let c = UnsafeCell::new(41);
    unsafe { *c.get() += 1 };
    c.into_inner()
};
```

然而，可变引用和指针只能在常量的计算过程中使用，不能成为常量最终值的一部分：

```rust
const C: &mut i32 = &mut 4;
// error[E0764]: mutable references are not allowed in the final value of constants
```

此版本还带来了一批新的函数，这些函数现在在 `const` 上下文中是稳定的（参见原文连接里的“稳定的API”部分的末尾）。

这些新能力和稳定的API解锁了在 `const` 上下文中执行的全新代码类别，我们很高兴看到Rust生态系统将如何利用这一点！

## Others

其它更新细节，和稳定的 API 列表，参考[原Blog](https://blog.rust-lang.org/2024/11/28/Rust-1.83.0.html#stabilized-apis)
