## 墙推 VSCode!

`VSCode` 从 15 年刚开始推出，我就在使用了。做为第一个吃螃蟹的人，可以说见证了它一路的快速发展，直到现在它已经成为开源世界最火的 IDE 之一（弱弱的说一句，之一也许可以去掉）。

顺便歪楼说一句：我预言过三件事：

1. 在 13 年预言 `Golang` 会火遍全世界。同时创建了 14-19 年最火的 Golang 隐修会社区，可惜因为某些原因被封停了，甚是遗憾。
2. 在 15 年预言 `VSCode` 会成为世界上最好的 IDE；同时我还是 `jaeger tracing` 项目的第一个 star 用户（是的，比作者还早），当时就很看好这个项目的后续发展。
3. 现在呢，我在这里正式预言： **未来 `Rust` 会成为主流编程语言之一，在几乎所有开发领域都将大放光彩**。总之牛逼已吹下，希望不要被打脸。：(

下面继续简单介绍下 VSCode，以下内容引用于官网：

> Visual Studio Code(VSCode) 是微软 2015 年推出的一个轻量但功能强大的源代码编辑器，基于 Electron 开发，支持 Windows、Linux 和 macOS 操作系统。它内置了对 JavaScript，TypeScript 和 Node.js 的支持并且具有丰富的其它语言和扩展的支持，功能超级强大。Visual Studio Code 是一款免费开源的现代化轻量级代码编辑器，支持几乎所有主流的开发语言的语法高亮、智能代码补全、自定义快捷键、括号匹配和颜色区分、代码片段、代码对比 Diff、GIT 命令等特性，支持插件扩展，并针对网页开发和云端应用开发做了优化。

## 安装 VSCode 的 Rust 插件

在 VSCode 的左侧扩展目录里，搜索 `rust`, 你能看到两个 Rust 插件，如果没有意外，这两个应该分别排名第一和第二：

1. 官方的 `Rust`，作者是 `The Rust Programming Language`, 官方出品，牛逼就完了，但是……我们并不推荐，这个插件有几个问题：

- 首先是在代码跳转上支持的很烂，只能在自己的代码库中跳转，一旦跳到别的三方库，那就无法继续跳转，对于查看标准库和三方库的源码带来了极大的困扰
- 其次，不支持类型自动标注，对于 Rust 语言而言，类型说明是非常重要的，特别是在你不知道给变量一个什么类型时，这种 IDE 的自动提示就变得弥足珍贵
- 代码提示不太好用，有些方法既不会提示，也不能跳转

2. 社区驱动的 `rust-analyzer`，非常推荐，上面说的所有问题，在这个插件上都得到了解决，不得不说，Rust 社区 yyds!

所以，综上所述，我们选择 `rust-analyer` 作为 Rust 语言的插件，具体的安装很简单，点击插件，选择安装即可，根据提示可能需要重新加载 IDE。

> 在搜索 VSCode 插件时，报错：`提取扩展出错，XHR failed`，这个报错是因为网络原因导致，很可能是你的网络不行或者翻墙工具阻拦你的访问，试着关掉翻墙，再进行尝试。

安装完成后，在第一次打开 Rust 项目时，需要安装一些依赖，具体的状态在左下角会进行提示，包括下载、代码构建、building 等。

当插件使用默认设置时，每一次保存代码，都会出进行一次重新编译。

> 如果你的电脑慢，有一点一定要注意：
>
> 在编译器构建代码的同时，不要在终端再运行 `cargo run` 等命令进行编译，不然会获得一个报错提示，大意是当前文件目录已经被锁定，等待其它使用者释放。如果等了很久 IDE 还是没有释放（虽然我没遇到过，但是存在这个可能性），你可以关掉 IDE，并手动 `kill` 掉 `rust-analyzer`，然后重新尝试。

## 安装其它好用的插件

在此，再推荐大家几个好用的插件：

1. `Better TOML`，用于更好的展示 .toml 文件
2. `Error Lens`, 更好的获得错误展示
3. `One Dark Pro`, 非常好看的 VSCode 主题
4. `CodeLLDB`, Debugger 程序

好了，至此，VSCode 的配置就已经全部结束，是不是很简单？下面让我们来用 `Cargo` 创建一个 Rust 项目，然后用 VSCode 打开。
