感谢安装 Rustlings!

你还没有任何使用经验？不用担心，Rustlings 正是为初学者量身定做！我们将教你大量
有关 Rust 的知识, 但在我们开始之前，以下有几个关于如何使用 Rustlings 的说明：

1. Rustlings 的核心在于你需要去解决一些练习。这些练习通常有些语法上的错误导致了
   他们无法通过编译或测试。有些又是逻辑上的问题。无论是什么错误，你的目标就是去找
   到它们然后解决！当练习编译通过，这意味着你成功解决了！并且 Rustlings 也已向你
   发起了下一题的挑战。
2. 如果你以 watch 模式运行 Rustlings （推荐），它将自动从第一个练习开始。不要
   为运行 Rustlings 时弹出的错误信息而感到困惑。因为你一运行 Rustlings 就会弹出
   错误信息！这是练习的一部分，所以快用编辑器打开练习文件，然后像侦探一样工作!
3. 如果你在一个练习中被卡住了，可以通过键入 'hint'（在观察模式下），或运行
   `rustex hint myexercise`来查看提示。
4. 如果你认为某个练习毫无意义，请随时在 Github 打开一个 issue
   (https://github.com/rustcollege/rust-exercise/issues/new)。我们积极地关注着项目的
   每个问题和每一件事。其他学习者也这样做的话，这样你们就可以互相帮助了

都明白了吗？牛🐂！可以运行 `rustex watch` 开始你的第一个练习。注意，确保打开你的编辑器!